# 大气污染

## 定义
大气污染是由于人类活动或自然过程引起某些物质进入大气中，呈现出足够的浓度，达到足够的时间，并因此危害了人体的舒适、健康和福利或环境的现象。

大气污染物由人为源或者天然源进入大气（输入），参与大气的循环过程，经过一定的滞留时间之后，又通过大气中的化学反应、生物活动和物理沉降从大气中去除（输出）。如果输出的速率小于输入的速率，就会在大气中相对集聚，造成大气中某种物质的浓度升高。当浓度升高到一定程度时，就会直接或间接地对人、生物或材料等造成急性、慢性危害，大气就被污染了。

## 大气污染物
大气污染物是指由于人类活动或自然过程排入大气的并对环境或人产生有害影响的那些物质。大气污染物按其存在状态可分为两大类：一种是气溶胶状态污染物，另一种是气体状态污染物；若按形成过程分类则可分为一次污染物和二次污染物。

### 一次污染物与二次污染物
一次污染物是指直接从污染源排放的污染物质，二次污染物则是由一次污染物经过化学反应或光化学反应形成的与一次污染物的物理化学性质完全不同的新的污染物，其毒性比一次污染物强。

大气污染物既包括粉尘、烟、雾等小颗粒状的污染物，也包括二氧化硫、一氧化碳等气态污染物。凡是能使空气质量变差的物质都是大气污染物。大气污染物已知的约有100多种。

## 污染来源

### 自然因素
- 火山喷发：排放出H2S、CO2、CO、HF、SO2及火山灰等颗粒物
- 森林火灾
- 岩石风化

在有些情况下，天然源比人为源更重要，据相关统计，全球氮排放的93%和硫氧化物排放中的60%来自于自然源。

### 人为因素

#### 燃料燃烧
燃料（煤、石油、天然气等）的燃烧过程是向大气输送污染物的重要发生源。煤炭的主要成分是碳，并含氢、氧、氮、硫及金属化合物。燃料燃烧时除产生大量烟尘外，在燃烧过程中还会形成一氧化碳、二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物、有机化合物及烟尘等物质。

#### 工业生产过程的排放
如石化企业排放硫化氢、二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物；有色金属冶炼工业排放的二氧化硫、氮氧化物及含重金属元素的烟尘；磷肥厂排放的氟化物；酸碱盐化工业排出的二氧化硫、氮氧化物、氯化氢及各种酸性气体；钢铁工业在炼铁、炼钢、炼焦过程中排出粉尘、硫氧化物、氰化物、一氧化碳、硫化氢、酚、苯类、烃类等。其污染物组成与工业企业性质密切相关。

#### 交通运输过程的排放
汽车、船舶、飞机等排放的尾气是造成大气污染的主要来源。内燃机燃烧排放的废气中含有一氧化碳、氮氧化物、碳氢化合物、含氧有机化合物、硫氧化物和铅的化合物等物质。

#### 农业活动排放
田间施用农药时，一部分农药会以粉尘等颗粒物形式飘散到大气中，残留在作物体上或粘附在作物表面的仍可挥发到大气中。进入大气的农药可以被悬浮的颗粒物吸收，并随气流向各地输送，造成大气农药污染。此外还有秸秆焚烧等。

## 相关环境影响

### 全球气候变暖
全球气候变暖是一种和自然有关的现象，是由于温室效应不断积累，导致地气系统吸收与发射的能量不平衡，能量不断在地气系统累积，从而导致温度上升。由于人们焚烧化石燃料，如石油、煤炭等，或砍伐森林并将其焚烧时会产生大量的二氧化碳，即温室气体。全球变暖会使全球降水量重新分配、冰川和冻土消融、海平面上升等，不仅危害自然生态系统的平衡，还影响人类健康甚至威胁人类的生存。

### 臭氧层耗竭
臭氧层耗竭指平流层臭氧浓度异常降低的现象，主要发生在25千米附近高度区间。该层臭氧可吸收绝大部分短波紫外线，保护地表生物免受辐射伤害。氯氟烃化合物（CFCs）经光解产生的氯自由基催化臭氧分解是主要成因。臭氧每减少1%可使地表紫外线辐射增加2%，导致皮肤癌发病率上升并影响农作物生长。

### 酸雨
酸雨是指pH小于5.6的雨雪或其他形式的降水，主要是人为的向大气中排放大量酸性物质所造成的。酸雨分为硝酸型酸雨和硫酸型酸雨。酸雨对环境和生态系统具有重大影响，可以导致土壤酸化，影响植物生长，甚至导致农作物死亡。酸雨还会腐蚀建筑物和雕像，特别是那些由石灰石和大理石制成的建筑物和雕像。

## 防治措施
中国已制订《中华人民共和国环境保护法》，并制订国家和地区的"废气排放标准"，以减轻大气污染，保护人民健康。

来源：百度百科